---
layout: post
---

1. Patani, Abdullah, Freemasonry di Asia Tenggara, penerbit Ali bin Haji Sulong, Malaysia, tanpa tahun 
2. Mangkusasmito, Prawoto, Pertumbuhan Historis Rumus Dasar Negara dan Sebuah Proyeksi Budaya, Jakarta, 1970 
3. Fajar, Haris dan M. Thalib, Dialog Bung Karno - A. Hassan, Sumber Ilmu, Yogyakarta, 1985 
4. Anshari, Saifuddin Endang, M.A., Piagam Jakarta 22 Juni 1945, C.V. Rajawali Jakarta, 1986 
5. Sinqrith, Abdul Afwu Dawud, Al Yahud fil Muaskaril Gharby, Darul Furqan, Yordan, 1987 
6. Hussein, Muhammad, Dr. Hushununa Muhad-dadatun min Dakhiliha, Maktabah Al Manar Al Islamiyah, Kuwait, 1967 
7. Soekarno, Ir. Lahirnya Pantjasila, Guntur, Yogyakarta, 1947 
8. Carr, William G., Yahudi Menggenggam Dunia, Pustaka Al Kautsar, Jakarta,1991 
9. Darouza, Dr., Mengungkap tentang Yahudi, Pustaka Progressif, Surabaya,1992 
10. Kailany, Majid, Dr., Bahaya Zionisme terhadap Dunia Islam, Pustaka Mantiq, Solo, 1993 
11. Amin, Fahim Muhammad, Rahasia Gerakan Freemasonry and Rotary Club, Pustaka Al Kautsar, Yogyakarta, 1991 
12. Roem, Mohammad, Mr. dan H. Agus Salim, Ke-Tuhan-an Yang Maha Esa dan Lahirnya Pancasila, Bulan Bintang, Jakarta, 1977 
13. Al-Chaidar, Aceh Bersimbah Darah, Pustaka Al Kautsar, Jakarta, 1998 
14. ‘Imarah, Muhammad, Dr., Perang Terminologi Islam Versus Barat, Robbani Press, Jakarta, 1998 
15. Al Khatib, Namir, Muhammad, Syekh, Haqiqatul Yahuudi wal Mathami’il Yahuudiyyah, ‘Idaratud Da’wah, Yordan, 1389 H 
16. Kisyik, Jalal Muhammad, Dirasatun fii Fikrin minhal, Maktabah Amal, Kuwait, 1966. ? 
